Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind
sub2
und willkommen
zu unserer Sendung am Vorabend,
sub3
so deutlich muss man das sagen,
am Vorabend einer möglicherweise
sub4
drastischen Eskalation am Golf.
sub5
Weshalb wir Diba Mirzaei begrüßen,
sub6
die seit Jahren zu den Vorgängen
in Iran forscht,
sub7
die ihre Doktorarbeit
darüber geschrieben hat,
sub8
die drei Jahre alt war,
sub9
als sie mit ihrer
iranischen Mutter Dresden erreichte
sub10
und die bis heute
Familie in Iran hat.
sub11
Was löst es also in einem so großen
Land mit fast 100 Millionen aus,
sub12
wenn ein US-Präsident schreibt:
sub13
"Eine ganze Zivilisation
wird heute Nacht sterben
sub14
und nie wieder zurückkehren.
sub15
Ich will das zwar nicht,
aber dass es so kommt,
sub16
ist wahrscheinlich."
sub17
Herzlich willkommen.
sub18
Es gibt viele Widersprüche,
halbe Lügen, ganze Lügen,
sub19
die wir gerade bewerten müssen
und deshalb ist es gut,
sub20
dass Peter Neumann
sehr kurzfristig den Weg zu uns
sub21
ins Studio gefunden hat, der sagt:
sub22
"Ein amerikanischer Kampfjet,
sub23
abgeschossen
über iranischem Territorium,
sub24
das ist schon außergewöhnlich, v.a.,
wenn die Amerikaner die ganze Zeit
sub25
etwas von ihrer totalen Lufthoheit
erzählen und die Frage ist",
sub26
sagt er,
sub27
"wurden da statt des schlechten
russischen S400-Systems
sub28
etwas ganz anderes benutzt?
sub29
Etwas Neues?
sub30
Und wenn ja: Wer hat's geliefert?
sub31
Es ist jedenfalls
eine wirklich brisante Situation,
sub32
auf die die Welt gerade zusteuert".
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Und was ist die politische Dimension
hier in Deutschland?
sub35
Alexander Hoffmann ist bei uns,
der Chef der CSU-Fraktion in Berlin,
sub36
der vergangenen Sommer
im Bundestag sagte:
sub37
"Ich bin Amerikanern
und Israelis dankbar,
sub38
dass sie diese atomare Bedrohung
beseitigt haben".
sub39
Sieht er das immer noch so?
sub40
Ein Wort fällt auf, das er
immer wieder in Interviews benutzt,
sub41
wenn es um diesen neuen Krieg geht,
nämlich das Wort "Sicherheitsgewinn",
sub42
er spricht dann von einem
deutliche Sicherheitsgewinn,
sub43
den er für Europa
und Deutschland sieht.
sub44
Er sagt aber auch: "Für uns hat das
Völkerrecht aller höchste Priorität".
sub45
Wie genau passt das zusammen,
wenn Diba Mirzaei darauf hinweist,
sub46
dass bislang wohl an die 700 Schulen
und 400 Gesundheitseinrichtungen
sub47
zerstört wurden?
sub48
Und wir sind verbunden
mit dem Kriegsreporter Ibrahim Naber,
sub49
der uns aus dem Irak,
aus Erbil, zugeschaltet ist
sub50
und mit Elmar Theveßen,
der uns aus Washington
sub51
zugeschaltet ist.
sub52
Schönen Abend.
ET: Guten Abend in die Runde.
sub53
ML: Es ist spät am Abend, es läuft
ein Countdown ab, 2:00 Uhr morgens.
sub54
Was erwartest du, was erwarten die,
sub55
die sich gewöhnlicherweise
in Washington besser auskennen.
sub56
Was wird da passieren?
sub57
ET: Die meisten
Kolleginnen und Kollegen,
sub58
die auch sehr nah am Weißen
Haus dran sind, rechnen damit,
sub59
dass heute Nacht
einer Eskalation kommen könnte.
sub60
Es rechnet immer damit, dass man
noch rechtzeitig einen Deal macht.
sub61
Eigentlich rechnen alle er
mit einer Eskalation,
sub62
mit dem was letzte Woche
schon kolportiert worden ist,
sub63
dass es einen großen
Schlag geben könnte,
sub64
große breit angelegte Angriff.
sub65
Sodass der Präsident
eine Möglichkeit hätte hinterher
sub66
kurzerhand einen Sieg zu erklären
und dann diesen Krieg für beendet
sub67
zu erklären.
sub68
ML: Ich schaue gerade
zu Peter Neumann,
sub69
der sich mit Sicherheit
mit Strategien auskennt,
sub70
wie bewerten Sie das?
sub71
Wie bewerten Sie das?
Wenn man sich Trump anschaut,
sub72
das klingt alles
wahnsinnig chaotisch,
sub73
aber eines muss man sagen, wenn
Trump eins kann, dann Chaos.
sub74
Im Sinne von er durchdringt das,
beherrscht das im Zweifel.
sub75
PN: Natürlich ist
die eine Denkschule, dass man sagt,
sub76
das Chaos hat System.
sub77
Das macht er absichtlich,
das ist clever.
sub78
Auf der anderen Seite muss man sagen,
sub79
je öfter er solche Drohungen
ausspricht und sie dann
sub80
nicht umsetzt, werden das schon mal,
da hat er gesagt, 48 Stunden,
sub81
hat dann mehr Tage Zeit gegeben,
das Problem ist, dass jedes Mal,
sub82
wenn eine Drohung
nicht umgesetzt wird,
sub83
dass die darauf folgenden Drohungen
weniger glaubwürdig werden.
sub84
Da sagen irgendwann andere, naja,
der meint das nicht so.
sub85
Deswegen sind wir jetzt
in einer schwierigen Situation,
sub86
er muss diese Drohung
tatsächlich umsetzen,
sub87
um die Glaubwürdigkeit zu behalten.
sub88
Das bedeutet Zerstörung.
sub89
ML: Was er da sagt,
das klingt brachial,
sub90
ich würde gleich Diba Mirsei fragen,
wie es ihr dabei geht.
sub91
Schauen wir uns das erst einmal an,
sub92
das ist das was Trump
unter anderem wörtlich gesagt hat.
sub93
- Das ganze Land kann
in einer einzigen Nacht
sub94
ausgeschaltet werden.
Diese Nacht könnte morgen sein.
sub95
Es ist eine kritische Phase, sie
haben bis morgen 8:00 Uhr Zeit.
sub96
Ich habe Ihnen
eine Verlängerung gegeben,
sub97
sie wollten sieben
Tage mehr Zeit, oder?
sub98
Ich sagte geht Ihnen 10.
sub99
Die sind heute abgelaufen, also habe
ich Ihnen indirekt elf gegeben.
sub100
Ich will ein netter Mensch sein, sie
haben Zeit bis morgen, wir sehen,
sub101
was passiert.
sub102
Unserer Meinung nach verhandeln
sie in gutem Glauben,
sub103
wir bekommen Hilfe
von einigen Ländern, die wollen,
sub104
dass das beendet wird.
sub105
Viele Menschen sind betroffen,
sub106
aber wir geben Ihnen Zeit
bis morgen 8:00 Uhr.
sub107
Danach werden sie keine Brücken
mehr haben, keine Kraftwerke.
sub108
Steinzeit.
sub109
ML: Steinzeit, wenn Sie
so etwas das hören,
sub110
die Menschen im Iran,
wie reagieren die auf so etwas?
sub111
DM: Ich glaube für keinen Menschen
mit iranischen Wurzeln waren
sub112
das einfache Wochen und Monate.
Wenn ich Berichte höre,
sub113
wir haben
noch keine belastbaren Daten,
sub114
Wenn ich mir Berichte anschaue
von den Menschen im Iran,
sub115
das ist wirklich herzerfrischend,
die machen sich große Sorgen,
sub116
die Menschen fragen sich,
kommt die nächste Katastrophe,
sub117
ML: Stimmt es, dass Tabletten
verteilt werden?
sub118
was bleibt übrig.
sub119
DM: Das etwas, was ich heute
Morgen noch gehört habe,
sub120
dass wohl Menschen mit Tabletten
versorgt werden, für den Fall,
sub121
dass es radioaktive Strahlung
geben sollte, das zeigt,
sub122
wie ernst diese Lage ist.
sub123
Für die ist es sehr
schlimm, sehr fatal,
sub124
ich sehe Menschen, die sagen,
hier werden wir angegriffen,
sub125
nicht die iranische Regierung.
sub126
Das Land wird quasi nicht
mehr lebenswert sein.
sub127
ML: Und in dem Zusammenhang
auch interessant, Sie sagen,
sub128
es gibt paradoxerweise gerade
eine Bewegung eher von der Türkei
sub129
in den Iran.
sub130
Warum gehen die Leute jetzt zurück?
sub131
DM: Es ist interessant zu sehen,
dass Menschen
sub132
auch aus Europa mit iranischen
Wurzeln über die türkische
sub133
Landesgrenze in den Iran
gehen um irgendwie zu dienen,
sub134
ob das militärisch ist,
oder Aufbau von Infrastruktur,
sub135
wir sehen diese Berichte und Bilder,
es ist eine interessante Entwicklung,
sub136
aber wenn man sich mit diesem Land
und die Menschen beschäftigt,
sub137
ist es gar nicht so unerwartet,
sub138
Ich würde sagen, eine Sache,
sub139
die sich wie ein roter Faden durch
die iranische Geschichte zieht, ist,
sub140
dass man nicht fremdbestimmt
werden möchte.
sub141
Es ist natürlich eine neue
und interessante Entwicklung,
sub142
ich glaube wir müssen sehen,
sub143
wie sich das in den nächsten Monaten
und Wochen weiterentwickelt.
sub144
ML: Ich habe das gehört und dachte,
das kann nicht sein,
sub145
normalerweise fliehen Menschen
vor solchen Situation,
sub146
versuchen sich
in Sicherheit zu bringen.
sub147
Die Iraner kehren offenbar
nach Hause zurück.
sub148
Herr Hoffmann,
sub149
wenn jemand wie Donald Trump
auf dem sozialen Netzwerk postet,
sub150
Dienstag wird Kraftwerktag
und Brückentag alles in einem,
sub151
"Ihr werdet in der Hölle leben,
gelobt sei Allah",
sub152
wie geht es Ihnen damit,
sub153
wenn einer praktisch
Kriegsverbrechen ankündigt.
sub154
PN: Vor allem als Mensch teile ich
die Wortwahl ausdrücklich nicht.
sub155
Trotzdem glaube ich,
sub156
dass wir alle ein Stück
weiter drüber legen können,
sub157
dass es zum Teil
diese Trump-Show ist.
sub158
Das macht einem als Menschen
ein flaues Gefühl im Magen.
sub159
Trotzdem glaube ich
gerade als Politiker,
sub160
dass wir zum einen die Lage
so annehmen müssen,
sub161
wie sie ist, vor allem auch
für uns Schlüsse ziehen müssen,
sub162
gleichzeitig müssen wir schauen,
sub163
dass wir nicht in einen Modus
der Schwarzmalerei kommen.
sub164
Alles, was da passiert,
das hat Auswirkungen,
sub165
das merken wir
in einer globalisierten Welt.
sub166
Auswirkungen wirtschaftlicher
und sicherheitspolitischer Art.
sub167
ML: Die Frage noch mal, Sie
als Jurist, als Politiker,
sub168
der kündigt eine faktisch
Kriegsverbrechen an.
sub169
Der Präsident der Vereinigen Staaten.
sub170
Kraftwerktag und Brückentag,
zivile Infrastruktur. Was ist das?
sub171
AH: Ich sage,
sub172
ich teile diese Einordnung
und Aussage ausdrücklich nicht.
sub173
Ich gehe fest davon
aus, dass ich die USA,
sub174
genauso wie die Israelis
ein Völkerrecht halten.
sub175
Im Übrigen auch
an internationales Kriegsrecht.
sub176
Ich will schon auch sagen,
sub177
wir erleben gerade
beim US-Präsidenten und ich hoffe,
sub178
dass das ja auch so ist, dass es
Bestandteil einer Show ist.
sub179
ML: Das ist ja keine Show, wenn
man ein Kraftwerk zerstört,
sub180
es ist keine Show, wenn
man eine Brücke zerstört.
sub181
Eine ist ja schon kaputt gegangen,
die war noch nicht befahrbar vorher.
sub182
Es war ein wichtiges
Infrastrukturprojekt.
sub183
Ich frage zum dritten Mal, was sind
das, angekündigte Kriegsverbrechen?
sub184
Die Debatte gibt es
in Amerika wie sehen Sie das?
sub185
AH: Diese Diskussion ändert
nichts an unserer Lage.
sub186
Weil wir aus der Situation Heraus
Schlüsse für uns ziehen müssen
sub187
in vielerlei Hinsicht.
sub188
Wir haben zu beiden Ländern
eine tiefe Verbundenheit.
sub189
ML: Wir haben auch eine Verbundenheit
zum Volk des Iran, oder?
sub190
Deswegen ist es wichtig, dass wir....
sub191
Die haben wir doch auch?
sub192
AH: Haben wir natürlich geschichtlich
mit Israel eine Verbundenheit
sub193
und Verbündetheit, auch mit den USA.
sub194
ML: Sie sind Jurist, wenn
jemand einen Krieg führt,
sub195
dann hat er, so viel habe ich
vom Völkerrecht verstanden,
sub196
die Pflicht, Zivilbevölkerung
besonders zu schützen.
sub197
Du bist der Verantwortliche.
sub198
Noch mal, wenn jemand der sich als
moralische Instanz inszeniert,
sub199
wenn er sagt, wir sind
die, die da sind, wo Anstand,
sub200
Moral und Ordnung sind,
sowas ankündigt und sagt,
sub201
es wird Kraftwerktag und Brückentag,
wenn das passiert, hypothetisch,
sub202
was sind das dann?
Kriegsverbrechen, ja, oder nein?
sub203
AH: Da sind wir jetzt schon
in der hypothetischen Beurteilung,
sub204
ich gehe da fest davon aus,
sub205
dass sich die US-Amerikaner und auch
die Israelis an Völkerrecht halten.
sub206
ML: Elmar, diese Debatte
gibt es in Amerika,
sub207
ich habe das ziemlich
intensiv verfolgt,
sub208
wie geht diese Debatte in Amerika?
sub209
Wie groß ist das Entsetzen darüber,
dass der Anführer der westlichen,
sub210
der freien Welt,
der größten Demokratie,
sub211
der wichtigsten der Welt sich
hinstellt und so etwas sagt?
sub212
ET: Erst mal ist klar
bei der Mehrzahl der Rechtsexperten
sub213
in der USA,
dass das Kriegsverbrechen wäre,
sub214
wenn sie ausgeführt werden.
sub215
Auch schon die Androhung dessen,
sub216
Auslösung einer Auslöschung
einer Zivilisationen
sub217
dieser Kategorie,
sub218
das fällt in den Verstoß
eines internationalen Rechts.
sub219
Man kann das nachlesen,
sub220
was sowohl das drohen als
auch auslösen betrifft.
sub221
Das zweite sind
die Genfer Konventionen.
sub222
Drittens wäre es sogar
interessanterweise ein schwerer Bruch
sub223
des amerikanischen Militärrechts,
um zu zeigen,
sub224
dass das auch
bei den republikanischer Partei
sub225
viele umtreiben, einer der engsten
Verbündeten von Donald Trump,
sub226
Johnsson, er hat sich öffentlich
klar positioniert und gesagt,
sub227
wenn der Präsident das ausführt,
sub228
dann wäre das eine Überschreitung
und Einbruch
sub229
dieses internationalen Rechts,
dann würde er sich von ihm abwenden,
sub230
vor diesem Hintergrund
wird das diskutiert.
sub231
ML: Es ist allerdings so,
sub232
dass dann eben auch
die Anführer des Militärs
sub233
in dieser Zwickmühle stecken,
ob sie einen Befehl,
sub234
der offensichtlich illegal wäre,
sub235
sogar nach eigenem amerikanischen
Militärrecht ausführen oder sich
sub236
gegen den Präsidenten stellen.
sub237
PN: Es ist vor allem
auch strategisch falsch.
sub238
Dieser Konflikt hat
am 28. Februar begonnen,
sub239
der amerikanische
Präsident hat gesagt,
sub240
wir wollen dass iranische Volk
befreien, von einem Regime befreien,
sub241
diese militärischen Aktionen sind
nicht gegen die Menschen gerichtet.
sub242
Wenn man jetzt davon spricht,
sub243
wir wollen die gesamte
Zivilisation zerstören,
sub244
wenn man jetzt davon spricht...
sub245
ML: Weil heute jemand sitzt,
der iranische Wurzeln hat,
sub246
das ist eine große Zivilisation.
sub247
Gerade bei Iran das Wort Zivilisation
entspannt in den Mund zu nehmen,
sub248
zu sagen, "wir zerstören
diese große Zivilisation",
sub249
mir geht es da kalt
den Rücken runter.
sub250
PN: Ja,
sub251
aber vor allem ist es eben auch
fast eine Argumentationshilfe
sub252
für das iranische Regime.
sub253
Die sagen zu ihren Leuten
hört doch Donald Trump zu,
sub254
das richtet sich nicht nur gegen uns,
sondern auch gegen euch.
sub255
D. h., ihr müsst euch
jetzt entscheiden.
sub256
Seid ihr auf Seiten von Donald Trump,
oder auf Seiten von uns.
sub257
Ihr mögt uns vielleicht nicht,
sub258
aber wir sind die ihr.
sub259
ML: Also propagandistisch.
sub260
Es gibt im MAGA-Lager inzwischen
sehr viele kritische Stimmen.
sub261
Tucker Carlson, der hat sich
geäußert zu diesem Posting.
sub262
Er hat sich darüber echauffiert,
sub263
er hat dann etwas
anderes nachgeschoben,
sub264
gerade mit Blick
auf das, was wir diskutieren,
sub265
hat im Grunde das Szenario
einer beschrieben,
sub266
was es bedeuten würde
zivile Infrastruktur
sub267
insbesondere Kraftwerke,
Elektrizität auszuschalten,
sub268
das hat er gesagt:
sub269
- Das ist in jeder Hinsicht
abscheulich.
sub270
Es beginnt mit dem Versprechen,
das US Militär einzusetzen.
sub271
Um die zivile Infrastruktur
in einem anderen Land zu zerstören,
sub272
das bedeutet nichts anderes,
sub273
als ein Kriegsverbrechen zu begehen,
sub274
ein moralisches Verbrechen
gegen die Bevölkerung dieses Landes.
sub275
Ihre Brücken in die Luft
sprengen, Brücken,
sub276
die Menschen jeden Tag überqueren,
um zu Schule, in die Kirche zu gehen.
sub277
Es gibt viele Christen im Iran,
auch für sie ist Ostern.
sub278
Und Kraftwerke, nicht die,
die an Raketen angeschlossen sind,
sub279
zivile Kraftwerke.
sub280
Was passiert, wenn
der Strom ausfällt?
sub281
Menschen sterben, Babys sterben,
Menschen in Krankenhäusern sterben.
sub282
Das sind die Auswirkungen
der ersten Stufe,
sub283
dann beginnen
die Menschen zu hungern,
sub284
dann kommt es zu Flüchtlingskrisen.
sub285
Menschen ziehen in die USA,
wenn man das tut,
sub286
dann verursacht man Chaos und Tod.
sub287
ML: Herr Hoffmann,
sub288
keiner der im Verdacht
steht im Fanclub zu sein,
sub289
der findet zu einer Klarheit, die wir
in der deutschen Politik müssen.
sub290
Auch bei Ihnen. Das ist alles
kompliziert, ich verstehe das.
sub291
Warum ist deutsche Politik nicht
in der Lage zu mehr Klarheit?
sub292
AH: Also ich glaube, wir haben doch
die Klarheit von Donald Trump.
sub293
Auch von den Israelis, die haben
wir vor einigen Tagen gehört,
sub294
da war ganz ausdrücklich
die Klarstellung,
sub295
wir führen keinen Krieg
gegen die iranische Bevölkerung.
sub296
Das ist wichtig und da hat
sich bis zum heutigen Tage
sub297
nichts geändert.
sub298
ML: Warum glauben Sie, dass sich
daran bisher nichts geändert hat?
sub299
AH: Wir haben diesen Tweet
von Donald Trump, ich sage,
sub300
dass ist Teil dieser Show.
sub301
Das Argument von Professor Neumann,
ich glaube,
sub302
dass das die Israelis und Amerikaner
auch sehen. Die Stimmung im Land,
sub303
die hilft dem Regime und führt dazu,
sub304
dass sich das Regime samt
seiner Geschichte und seinem Weltbild
sub305
stabilisieren kann, deswegen bleibe
ich dabei, ich gehe fest davon aus,
sub306
dass es nicht
zum Völkerrechtsverstoß kommen wird.
sub307
DM: Darf ich was dazu sagen?
sub308
Ich finde das wirklich
sehr schwierig,
sub309
noch so viel Vertrauen
in die US-amerikanische Kriegsführung
sub310
zu haben.
sub311
Wir haben seit zwei
ein halb Jahren gesehen,
sub312
dass jedes Völkerrecht
in Gaza gebrochen wurde.
sub313
Mit Unterstützung der US-Amerikaner,
sub314
über 70.000 Menschen
wurden in Gaza umgebracht.
sub315
Ich frage mich,
woher man dieses Vertrauen kriegt.
sub316
Dieser gesamte Krieg ist
völkerrechtswidrig,
sub317
der Angriff war völkerrechtswidrig.
sub318
Wir haben heute eine zerstörte
Synagoge gesehen.
sub319
Was ist schwierig, zu benennen,
sub320
dass das völkerrechtlich
nicht in Ordnung ist?
sub321
AH: Ich teile das ausdrücklich nicht,
zum einen deswegen,
sub322
weil es dazu eine Vorgeschichte gibt.
sub323
Das 07.10.2023 wäre ohne das Regime
in Teheran gar nicht möglich gewesen.
sub324
Dann hatten wir den zwölf Tage Krieg,
sub325
der auch ein Versuch war
diesen ewigen Griff nach der Bombe
sub326
endlich zu beenden,
sub327
was auch nicht stattgefunden hat.
sub328
Der Iran ist der größte Finanzier
des weltweiten Terrors,
sub329
der Unterstützer.
sub330
Der Griff zur Bombe,
sub331
es wäre nicht auszudenken was wir
für eine Situation hätten,
sub332
wenn die Mullahs die Bombe
in der Hand hätten und gleichzeitig
sub333
die Straße von Hormus
unter Kontrolle,
sub334
dann bräuchten wir
uns über viele Dinge
sub335
überhaupt keine Gedanken
mehr zu machen.
sub336
Es gibt juristisch
andere Betrachtungen
sub337
zum Thema Völkerrecht,
sub338
einer zum Beispiel sagt das Recht
zur Selbstverteidigung Israels,
sub339
auch das Recht
für eine humanitäre Intervention,
sub340
nach alledem was wir
im Januar erlebt haben.
sub341
Tausende, die massakriert,
gefoltert, inhaftiert worden sind.
sub342
Das alles hat bis heute Auswirkungen.
sub343
Das Ganze hat bis heute Auswirkungen.
Es gibt keinen echten,
sub344
zivilen Widerstand mehr.
sub345
Die wurden womöglich
alle getötet vom Regime.
sub346
Das muss man auch
in diese Völkerrechtsdebatte
sub347
einfließen lassen.
sub348
DM: Ich muss dazu noch sagen,
selbst eine humanitäre Intervention
sub349
müsste vom Sicherheitsrat
abgedeckt werden,
sub350
das kann man nicht einfach so machen.
Da gibt es Regeln für.
sub351
Deswegen ist das Argument
nicht gerade stichhaltig.
sub352
ML: Lass uns das gleich einmal
vertiefen, ich würde gerne versuchen,
sub353
zu Ibrahim Naber zu gehen, der uns
tatsächlich zugeschaltet ist.
sub354
Ich habe es eben schon gesagt,
ein kurdisches Gebiet, eine Stadt,
sub355
die lange nicht erreichbar war.
sub356
Stichwort IS, da gab
es wieder Linienflüge,
sub357
man konnte ganz normal
nach Erbil reisen.
sub358
Plötzlich fallen Bomben,
warum, woher kommen die,
sub359
warum wir diese Stadt
jetzt angegriffen?
sub360
IN: Es gab in Kurdistan und hier
in Erbil seit Kriegsbeginn
sub361
mehr als 690 iranische
Drohnen und Raketen,
sub362
die hier eingeschlagen sind.
Viele wurden abgewehrt,
sub363
viele sind eingeschlagen.
sub364
Es gibt hier im Land
vor allem in den Bergen
sub365
viele kurdische iranische Kräfte,
sub366
die sich nichts mehr wünschen
als einen Regimewechsel,
sub367
es gab immer wieder zu Beginn des
Krieges die Diskussion darüber.
sub368
Dazu ist es bislang nicht gekommen,
sub369
werden vor ein paar Tagen
kurdische Oppositionkräfte
sub370
in den Bergen getroffen,
sub371
eine 21-Jährige unter anderem,
sub372
was wir da gehört haben,
klang für mich nicht so,
sub373
dass es da jetzt
konkrete Planungen gibt.
sub374
Es gibt ja auch US Stützpunkte.
sub375
Dieser US Stützpunkt steht,
sub376
wie alle anderen Stützpunkte
in der Region enorm unter Beschuss.
sub377
Ich glaube eines zeigt
sich hier ganz konkret,
sub378
der Iran mag militärisch geschwächt
sein, durch Wochen von Krieg,
sub379
durch das israelisch
amerikanische Bündnis,
sub380
aber er ist jeden Tag
weiterhin in der Lage,
sub381
viele Drohnen einzusetzen,
sub382
in Kombination mit ballistischen
Raketen sorgen Sie
sub383
für enorme Zerstörung.
sub384
Wir werden jede Nacht durch
Drohneneinschläge wach,
sub385
eine Drohne ist 30
Minuten von dem Punkt,
sub386
wo ich hier gerade
stehe eingeschlagen.
sub387
ML: Peter Neumann, er
hat gerade genickt,
sub388
überrascht Sie das, dass die Iraner
nach wie vor in der Lage
sub389
ist diese Drohne abzufeuern,
sub390
Langstreckenraketen
hinterher zu schicken.
sub391
PN: Ja und nein, ich habe durchaus
am Anfang die Zahlen geglaubt,
sub392
die gekommen sind,
sub393
wir haben das 80-prozentig
zerstört usw. und so fort,
sub394
das scheint nicht der Fall zu sein.
sub395
Wir haben nach wie vor die Situation,
sub396
wo die Iraner jeden Tag
50 dieser ballistischen
sub397
Raketen abschießen.
sub398
Das wird geschätzt,
sub399
dass die Iraner nach wie vor 2500
diese Raketen haben.
sub400
Wahrscheinlich mehr, deutlich
mehr an Drohnen.
sub401
Wenn das Tempo gleich bleibt, dann
könnten Sie diese Situation Wochen,
sub402
wenn nicht sogar Monate fortsetzen.
sub403
ML: Ist das der Grund,
sub404
warum wir aus Israel
auch Bilder sehen,
sub405
die man so lange nicht gesehen hat?
sub406
Als Außenstehender
hatte man das Gefühl,
sub407
was Drohnen und Raketen angeht,
dass das relativ unverwundbar ist.
sub408
PN: Richtig, ich glaube
das ist eine Form von Terror.
sub409
Es sind bisher
sub410
natürlich Menschen gestorben,
aber noch nicht zu viele,
sub411
wie man vielleicht gedacht hat.
sub412
Es ist eine Form von Terror,
sub413
wenn natürlich die Menschen dort sich
niemals in Sicherheit wiegen können.
sub414
Sie wissen, jeden Tag
müssen sie in den Keller,
sub415
es ist aber nicht nur Israel,
sub416
es ist die gesamte Golfregion.
sub417
Der Irak, der auch in den Konflikt
reingezogen wurde,
sub418
das ist genau
die Strategie des Irans.
sub419
Seit dem zweiten Tag.
sub420
Diesen Konflikt auszuweiten
und die Kosten für alle in der Region
sub421
zu erhöhen, sodass
der Druck so groß wird,
sub422
dass die Amerikaner das abbrechen.
sub423
ML: Elmar, wie schätzt man
das in Washington ein?
sub424
Wie schauen Militärstrategen darauf?
sub425
Wenn man draufschaut, wie Donald
Trump umbaut, im eigenen Militär,
sub426
wenn man hört, wie er
über den Kriegsminister spricht,
sub427
dann hat man den Eindruck,
sub428
dass die Nerven noch mehr blank
liegen, als es den Anschein hat.
sub429
ET: Ich glaube das kann man so sagen,
wenn man das beobachtet.
sub430
Man muss sagen,
dass die amerikanischen Geheimdienste
sub431
und das in amerikanische Militär
ausdrücklich vor diesem Krieg
sub432
gewandt haben.
sub433
Der Iran hat das Atomprogramm
nicht wieder laufen lassen
sub434
nach den Schlägen
in den letzten Jahren.
sub435
Das Atomprogramm wurde
weitgehend zerstört,
sub436
da gab es von den Geheimdiensten
keine Information darüber,
sub437
dass es wiederhergestellt wurde,
sub438
trotzdem wird als
Kriegsgrund behauptet,
sub439
dass eine neue Atombombe bevorsteht.
sub440
Ich zitiere amerikanische
Geheimdienste, die sagen,
sub441
das war nicht so.
sub442
Wir erinnern uns
an den Generalstabschef im Militär,
sub443
er hat klargemacht, dass es
kein kurzer Krieg würde,
sub444
sondern ein massiver Krieg,
sub445
bei dem Iran sehr lange
in der Lage sein wird,
sub446
Widerstand zu leisten.
sub447
Trotzdem wurde dieser Krieg begonnen,
sub448
das wundert auf der militärischen
Ebene weniger,
sub449
aber auf der politischen
Ebene umso mehr,
sub450
wenn man gestern
die Pressekonferenz gesehen hat.
sub451
Man hatte den Eindruck,
sub452
dass diese Rettungsoperation
für die Piloten,
sub453
dass man sich die ein Stück
weit schönreden musste.
sub454
Es ist großartig, dass sie
gerettet werden konnten,
sub455
aber dass die Flugzeuge abgeschossen
wurden und es den Verlust von zwei
sub456
großen Frachtmaschinen und zwei
Hubschraubern zu beklagen gibt
sub457
und das eben ganz offenbar
der Iran in der Lage
sub458
ist amerikanischen Stützpunkte
in der Region massiv zuzusetzen.
sub459
In Bahrain, auch Saudi-Arabien,
sub460
die Botschaft wurde getroffen
in den letzten Wochen,
sub461
das deutet alles darauf hin,
sub462
dass die politische Führung versucht
an solche Rettungsmissionen größer
sub463
zu reden, damit nicht auffällt,
sub464
dass die USA selber
mit ihren Streitkräften
sub465
in Schwierigkeiten steckt.
sub466
ML: Da kommen wir gleich
noch mal explizit zieht dazu,
sub467
ich würde gerne
noch Herrn Naber fragen,
sub468
wie stehen grundsätzlich
die Menschen im Irak zu dem Angriff
sub469
von den Amerikanern und den Israelis,
sub470
die sind die Reaktionen dort?
sub471
IN: Viele Kurden hoffen natürlich,
sub472
dass es in irgendeiner Form
zu einer Schwächung des Regimes
sub473
kommen könnte. Die Milizen,
die ich getroffen habe,
sub474
die hatte noch einen Funken
Rest Hoffnung,
sub475
aber ich habe auch da ehrlicherweise
nicht den Eindruck hat,
sub476
dass sie noch daran glauben,
sub477
dass es in den nächsten Tagen
oder Wochen enden wird,
sub478
die militärischen Fähigkeiten des
Iran sind zwar eingeschränkter als
sub479
zu Kriegsbeginn, aber sie
sind doch vorhanden.
sub480
Sie haben schon angekündigt,
sub481
sollte Trump diese zivile
Infrastruktur in Iran angreifen,
sub482
den sie diesen Krieg auch
über die Region hinaus möglicherweise
sub483
auch nach Europa tragen.
sub484
Die Iraner geben sich
unbeeindruckt auf diese Drohungen,
sub485
reagiere mit eigenen Drohungen.
sub486
Zu der Diskussion gerade,
muss sich die Frage stellen,
sub487
welche langfristigen Auswirkungen hat
das, welches strategische Folgen,
sub488
die USA haben in diesen ersten
Wochen große Bestände
sub489
ihrer Marschflugkörper,
sub490
Abfallraketen verbraucht,
sub491
wenn wir darüber nachdenken es
könnte in den kommenden Jahren
sub492
sich alle vorbereiten,
sub493
könnte es mit China
zu einer Konfrontation kommen,
sub494
Russland zu Beispiel.
sub495
Die Ukraine, all das fällt
gerade enden Werke,
sub496
das hat massive Auswirkungen,
sub497
auch auf die langfristigen
Militärplanungen der USA.
sub498
ML: Sie glauben, dass die Amerikaner
dabei sind sich massiv zu schwächen?
sub499
IN: Ja, ich möchte auch
das noch mal sagen,
sub500
Donald Trump hat immer
das Versprechen gegeben,
sub501
er würde die Bevölkerung
aus diesen langwierigen Kriegen
sub502
gerade im Nahen Osten heraushalten.
sub503
Er würde sich auf das Wesentliche
konzentrieren. Er hat das,
sub504
wenn wir an Venezuela denken, er hat
sich relativ präzise daran gehalten.
sub505
Jetzt ist er gerade dabei
diesen Krieg zu führen,
sub506
es ist noch kein Ende
aktuell in Sicht,
sub507
die USA gehen krass an ihre Bestände.
sub508
Sie fügen sich eine strategische
Schwächung zu.
sub509
ML: Bevor Sie gleich weg müssen,
eine Frage muss ich noch stellen.
sub510
Es gab seit Beginn des
Krieges das Gerücht,
sub511
wenn es zum Einsatz
von Bodentruppen kommt,
sub512
dann könnten das kurdische
Truppen sein.
sub513
Man weiß, dass die Kurden
seit Ewigkeiten den Traum haben,
sub514
der auch mit den Amerikanern
verbunden ist,
sub515
dass sie irgendwann
einen eigenen Staat haben.
sub516
Sie wurden aber immer
wieder im Stich gelassen.
sub517
Wie groß die Wahrscheinlichkeit,
dass das passiert?
sub518
IN: Als ich hierher gefahren bin,
saß ich mit unserem Fahrer hier,
sub519
er meinte die haben auch
schon die Erfahrung gemacht,
sub520
dass sie von den Amerikanern
hängen gelassen wurden.
sub521
Ich glaube schon,
dass diese Hoffnung noch besteht,
sub522
das ist zu einem Systemwechsel kommt,
dass es eine größere Schwächung gibt.
sub523
Aus meinen Erfahrungen
aus den letzten Tagen,
sub524
kurdische Milizen, es spricht nicht
dafür, dass es konkrete Planungen
sub525
für eine Bodenoffensive
in Iran geben sollte.
sub526
ML: Also, vielen Dank, passen
Sie bitte auf sich auf.
sub527
Ich würde gerne Elmar fragen,
sub528
es geht um die Frage
nach der Schwächung
sub529
der amerikanischen
militärischen Fähigkeiten.
sub530
Welche Auswirkungen kann
das tatsächlich am Ende haben?
sub531
ET: Erstens natürlich, wenn
der Präsident abziehen würde am Ende,
sub532
es sieht nicht nach einem Sieg
sondern nach einer Niederlage
sub533
für die USA aus, es beschädigt das,
was er projeziert hat,
sub534
dass Amerika die mächtigste
Nation der Erde ist.
sub535
Das zweite ist,
sub536
dass man hier einen hohen
Preis im Land selbst zahlt.
sub537
Viele fragen sich warum denn,
was haben wir mit Iran zu tun.
sub538
Iran kann die USA nicht
unmittelbar bedrohen.
sub539
Dann kommt eben dazu, dass China
bei sitzt und zuschaut,
sub540
der Präsident im Mai nach Peking
fliegen will um sich
sub541
mit dem Präsidenten Xi zu treffen,
sub542
es gibt Hinweise darauf,
dass China profitiert von dem,
sub543
was gerade passiert.
sub544
Nicht in Bezug auf Öl, China ist
der größte Abnehmers iranischen URLs,
sub545
aber sie sehen natürlich, wie sich
die vereinigten Staaten für Ausgaben.
sub546
Amerika wird nicht mehr als
das moralische Vorbild
sub547
in der Welt gesehen,
sub548
für das Donald Trump sich
in den letzten Jahren eher stark
sub549
gemacht hat als Friedensstifter.
sub550
Das alles ist jetzt dahin,
sub551
die USA werden eher so gesehen
wie Russland und China selbst,
sub552
in der Art und Weise, wie sie
mit anderen Nationen umgehen.
sub553
Es gibt Hinweise darauf,
sub554
dass Russland und China Iran aktiv
durch Aufklärungsdaten unterstützen.
sub555
China auch mithilfe
von Waffensystemen und Innovationen
sub556
in diesem Bereich, die es
an den Iran geliefert haben könnte.
sub557
Es gibt Hinweise darauf,
sub558
dass es bewusst ein Stück
weit eine Art Quagmire,
sub559
also ein Sumpf aus dem sich die USA
nicht mehr zurückziehen kann
sub560
aufgetan wird.
sub561
PN: Ich wollte
noch einen Punkt hinzufügen.
sub562
Wenn dieser Konflikt endet,
sub563
ohne dass es
zu einem Regimewechsel kommt,
sub564
danach sieht es momentan nicht aus,
die wahrscheinlich kaltes nicht so,
sub565
dann werden wir als Ergebnis
einen Iran haben, der verbittert ist,
sub566
der nach wie vor militärisch
stark ist,
sub567
nach wie vor in der Lage
ist die eigene Bevölkerung
sub568
zu unterdrücken.
Der nach wie vor paranoid ist.
sub569
Der nach wie vor die Straße
von Hormus blockieren kann.
sub570
D. h. die strategische Konsequenz
dieses Konfliktes ist eine Niederlage
sub571
für die USA,
sub572
und eine wirkliche Konsequenz
sub573
auch für die gesamte
geopolitische Situation,
sub574
weil der Iran von diesem Tag
sub575
an die Straße so kontrollieren wird,
sub576
dass nur die Schiffe
durchgelassen werden,
sub577
mit denen Iran einen Deal haben.
sub578
ML: D. h. mit anderen Worten,
das, worauf wir immer offen,
sub579
das war bei Corona so, dass es
in der Ukraine so,
sub580
wenn es dann mal vorbei ist,
dann wird alles wieder gut,
sub581
das wird nie passieren?
sub582
PN: Ich glaube das es genau
historisch der Grund gewesen,
sub583
weshalb acht andere amerikanische
Präsidenten vor Trump
sub584
immer gesagt haben,
sub585
wir schrecken vor direkten
Angriffen auf den Iran zurück,
sub586
aus zwei Gründen, erstens
aber nicht glauben,
sub587
dass wir dieses Atomprogramm
komplett zerstören können,
sub588
wenn wir es nicht zerstören können,
sub589
dann werden die das auf jeden Fall
betreiben, zweitens,
sub590
weil die möglicherweise
die Straße von Hormus schließen,
sub591
wenn das passiert, dann werden
sie niemals wieder loslassen,
sub592
es waren die Gründe,
sub593
warum andere Präsidenten immer
wieder davon zurückgeschreckt sind.
sub594
Die sagen, das interessiert mich
nicht, diese zwei Konsequenzen,
sub595
die man immer klar. Donald
Trump hat entschieden,
sub596
das ist mir nicht wichtig, das wird
nicht passieren. Genau das,
sub597
was alle immer befürchtet haben,
das ist passiert.
sub598
Das bedeutet, wie bei vielen Dingen,
die Donald Trump gemacht hat,
sub599
dass etwas,
sub600
das als Machtdemonstration
amerikanischer Stärke gestartet hat,
sub601
kontraproduktiv
zu einer strategischen Niederlage
sub602
der USA geführt hat.
sub603
ML: Elmar, merke dir deinen Gedanken,
Diba zuerst,
sub604
was Herr Neumann ausgeführt hat,
sub605
dass der Iran daraus noch repressiver
rausgeht, im Zweifel auch ein Regime,
sub606
die fester denn je im Sattel sitzen,
teilen Sie das?
sub607
DM: Ja, ich teile das,
sub608
wir sehen ein deutlich
repressiveres Regime.
sub609
ML: Woran machen Sie das fest?
sub610
DM: Es gab schon zehn Hinrichtungen.
sub611
Das soll Menschen abschrecken,
man sei klar sagen,
sub612
wenn ihr auf die Straße kommt,
dann seid ihr Kollaborateure.
sub613
Es wurde wirklich schon
offiziell gesagt,
sub614
es gab eben schon zehn Hinrichtungen,
das ist der Stand von heute Morgen.
sub615
Das andere ist,
sub616
wir sehen eine Militarisierung
der Straßen von Iran.
sub617
Das sind junge Männer mit Waffen,
die entscheiden,
sub618
wer durch kann und wer nicht.
Wir sind ein Volk,
sub619
in dem Kriegsrecht herrscht.
sub620
Das sind die Menschen,
sub621
die die islamische Republik aufgebaut
haben, die dort aufgestiegen sind,
sub622
jetzt deutlich älter sind, die haben
die Revolutionsgarde mit aufgebaut,
sub623
zu dieser Institution gemacht,
sub624
diese ist. Die entscheiden
jetzt gerade,
sub625
und nicht wirklich
diese reformorientierten Personen,
sub626
die wir immer noch haben.
sub627
Die haben aktuell nichts zu sagen.
sub628
Noch ein abschließender Gedanke dazu,
man kann ja zum Machthaber,
sub629
der getötet wurde
denken, was man möchte,
sub630
aber er hat in den letzten
Jahrzehnten es immer
sub631
wieder geschafft,
sub632
eine Ballance aufrechtzuerhalten.
sub633
Jetzt ist er weg, wir
sehen die Konsequenz,
sub634
dass die Revolutionsgarden
gerade an die Macht kommen.
sub635
ML: Weiß man etwas
über Chamenei Junior?
sub636
DM: Den haben wir nicht gesehen,
sub637
es wurden zweimal Nachrichten
von ihm vorgelesen,
sub638
heute habe ich einen Bericht gesehen,
dass er gar nicht in der Lage ist,
sub639
Entscheidungen zu treffen.
Das verfestigt nur weiter das Bild,
sub640
dass die Revolutionskarten
gerade an der Macht sind.
sub641
ML: Also auch schwer verletzt...
sub642
DM: Er wurde schwer verletzt,
die halbe Familie wurde umgebracht.
sub643
Einige sagen, er ist
nicht ansprechbar.
sub644
Im iranischen Fernsehen wurde er mal
als Kriegsveteranen bezeichnet.
sub645
Man kann davon ausgehen,
sub646
dass er verwundet ist. Es würde mich
nicht wundern, wir müssen schauen,
sub647
wie sich das in der Zukunft
entwickelt.
sub648
Wenn er am Leben sein sollte,
sub649
dann wird es vielleicht auch
nur eine symbolische Rolle sein.
sub650
ML: Elmar, dein Gedanke zur Frage
der militärischen Fähigkeiten
sub651
und der Konsequenzen.
sub652
ET: Ich glaube was man einmal
ins Visier nehmen muss,
sub653
an diesem Krieg könnten die zwei
wichtigsten Bündnisse zerbrechen,
sub654
die die vereinigten Staaten haben,
sub655
die sie mit zur stärksten
Macht gemacht haben.
sub656
Donald Trump hat gestern
in seiner Pressekonferenz
sub657
Japan beschimpft.
sub658
Da sieht man großer Sorge,
sub659
weil man auch massivst
betroffen ist von den
sub660
wirtschaftlichen Auswirkungen,
sub661
Vor dem Hintergrund könnte
dieses so wichtige Bündnis,
sub662
was auch Vorherrschaft
gegenüber China mit sichern könnte,
sub663
zerbrechen.
sub664
Für uns wichtiger ist
das NATO Bündnis,
sub665
die Europäer distanzieren sich sehr
klar von jeder Art von Dingen,
sub666
die Kriegsverbrechen sein könnten.
sub667
Der britische Premierminister
hat sehr klargemacht,
sub668
dass er nicht erlauben wird,
dass die Bomber B53,
sub669
dass die aufbrechen und sich
an solch einer Mission beteiligen,
sub670
auch die P2 Baumberg, wenn Donald
Trump dies befehlen würde,
sub671
wäre das ein massiver
Bruch mit Großbritannien,
sub672
aber auch mit der NATO.
sub673
Es wird sich gleich zeigen wie ernst
es Donald Trump damit meint,
sub674
wenn er droht aus der NATO
auszusteigen.
sub675
Das wäre das Ende des
wichtigsten und erfolgreichsten
sub676
Militär-Bündnisses
der letzten Jahrhunderten.
sub677
ML: Noch mal die Frage, ganz
handfest, Herr Hoffmann,
sub678
was machen wir denn, wenn Donald
Trump sagt, kann gut sein,
sub679
dass wir uns daraus zurückziehen,
dann mach dir doch, was ihr wollt.
sub680
Wir haben genug Öl, ansonsten holt es
euch im Iran, wie ihr das anstellt,
sub681
müsst ihr schauen.
sub682
AH: Wir haben zumindest in Teilen
eine vergleichbare Situation auch
sub683
schon gehabt mit Grünland.
sub684
Klar muss am Ende auch sein,
sub685
dass wir uns natürlich über die NATO
umgekehrt auch nicht erpressen
sub686
lassen dürfen. Wir können sagen,
sub687
dass wir unsere Hausaufgaben
gemacht haben,
sub688
da Donald Trump in der Vergangenheit
einen Punkt, wenn er gesagt hat,
sub689
er macht für dieses
Verteidigungsbündnis
sub690
zu wenig.
sub691
Da haben wir geliefert im Rahmen
der Möglichkeiten eine Demokratie
sub692
in einem schnellen Tempo,
sub693
trotzdem so eine klar sein,
sub694
dass wir uns auch mit der NATO
nicht erpressen lassen dürfen,
sub695
die Stimmung, die ich
in Amerika wahrnehmen ist die,
sub696
dass gerade auch im Senat viele Fans
und Befürworter der NATO sitzen,
sub697
weil sie durchaus verstehen
was dieses Bündnis am Ende
sub698
zu leisten vermag
für die strategische Sicherheit
sub699
der USA.
sub700
Das war ja auch immer
Teil dieser Idee,
sub701
dass natürlich das NATO Bündnis auch
eine Rolle hat im geostrategischen
sub702
Firmament der Sicherheit
der Vereinigte Staaten.
sub703
ML: Noch mal konkret
die Frage, wenn er sagt,
sub704
wir ziehen uns daraus zurück,
was machen wir dann?
sub705
AH: Wir hatten eine vergleichbare
Situation bei Grünland,
sub706
damals hieß es auch schon...
sub707
ML: Die haben kein Öl und kein Gas.
sub708
AH: Damals konnte man abwenden,
dass es zu einem Bruch kommt,
sub709
das muss die Ratio und das Ziel
auch seien einer solchen Situation.
sub710
ML: Da gab es keinen Krieg.
sub711
AH: Trotzdem den Versuch,
sub712
das Verteidigungsbündnis
infrage zu stellen.
sub713
ML: Das entscheiden nicht wir,
wie machen wir das?
sub714
AH: Ich habe gerade
auch schon geschildert,
sub715
wir haben durchaus auch Unterstützer
in den vereinigten Staaten,
sub716
ich glaube nicht,
sub717
dass es der US Präsident am Ende
alleine entscheiden kann.
sub718
Allein durch die Zweidrittelmehrheit,
sub719
die Herr Theveßen gerade
geschildert hat. Es ist für die USA
sub720
ein größeres Thema, es ist
Donald Trump darstellt.
sub721
ML: Elmar liegt, wie wahrscheinlich
ist dieses Szenario?
sub722
Trump hat demnächst Wahlen,
in einem halben Jahr.
sub723
Da gibt es dieses zentrale
Wahlversprechen,
sub724
ich verwickle euch nicht
in neue Kriege im Nahen Osten,
sub725
es gibt schon gar keine Bodentruppen,
das war sein Versprechen,
sub726
wenn er wirklich sagt wir
ziehen uns daraus zurück,
sub727
wir brauchen dieses iranische
Öl im Zweifel gar nicht,
sub728
macht was ihr wollt,
was ist die Antwort darauf?
sub729
ET: Erstens ist das faktisch falsch,
die Amerikaner brauchen das auch,
sub730
da der Preis des Öl weltweit
vom Verluste des Öl abhängig ist,
sub731
auch aus diesen Regionen der Welt.
sub732
Die USA sind auf Öl
aus anderen Teilen
sub733
der Welt angewiesen.
sub734
All ihre Raffinerien sind
ausgerichtet auf eine spezielle Art
sub735
von Öl, die Amerika
selber gar nicht fördert.
sub736
Stimmt,
sub737
dass drei Viertel der amerikanischen
Bevölkerung der Meinung sind,
sub738
dass die NATO wichtig ist.
sub739
Es stimmt,
sub740
dass Republikaner und Demokraten
gegen einen Auszug
sub741
aus der NATO wären,
sub742
aber Quellen im Weißen Haus
berichtete dass der Präsident so tief
sub743
verletzt ist, dass er frustriert ist,
dass es nicht so toll gelaufen ist,
sub744
die Preise in Amerika hochgehen,
sub745
dass er sich im Stich gelassen fühlt
von den europäischen Verbündeten
sub746
Ich weiß nicht,
sub747
ob man so einen Schaden dann
auch wieder kitten könnte.
sub748
Aber ich glaube es geht hier
wirklich ans Eingemachte,
sub749
bei der Präsident momentan
unter Druck steht.
sub750
Er weiß genau,
sub751
dass bei den Zwischenwahlen
in diesem Jahr,
sub752
wenn die funktionieren,
sub753
wie sie ursprünglich
nach der Verfassung gedacht sind,
sub754
frei und gerecht,
sub755
dass er dann eine deutliche
Mehrheit möglicherweise im Kongress
sub756
gegen sich hat.
sub757
Dann wird es schwerer für ihn,
das zu tun, was er machen möchte.
sub758
ML: Im Alltag spüren die Amerikaner
was da am Golf passiert?
sub759
Kannst du das beschreiben?
sub760
ET: Massiv, wir sehen natürlich,
dass der Ölpreis dafür sorgt,
sub761
dass die Benzinpreise in die Höhe
gehen, vor allem bei Diesel,
sub762
aber auch bei Supertreibstoff.
sub763
Es ist für unsere Verhältnisse
immer noch recht günstig,
sub764
wir liegen jetzt bei vier
Dollar pro Gallone,
sub765
das ist ein Dollar pro Liter.
sub766
Das klingt für uns nicht viel,
sub767
für viele Amerikaner ist
das eine ganze Menge.
sub768
Durch diese Düngerverknappung,
sub769
viele Düngemittel fließen
durch die Straße von Hormus,
sub770
gibt es massive Probleme
für die Pharma,
sub771
die Preissteigerungen sind
schon sehr nennenswert.
sub772
Auch was Lebensmittel etc. angeht.
Die Unzufriedenheit wächst.
sub773
Was die Wirtschaft angeht sind
drei Viertel der Amerikaner
sub774
mit dem amerikanischen Präsidenten
unzufrieden, der weiß genau,
sub775
dass ihm das bei den Zwischenwahlen
im Herbst zu Schaden kommen könnte.
sub776
ML: Also, Elmar, vielen Dank.
sub777
Wir werden uns zu dem Thema
in den nächsten Tagen weitere
sub778
Male hören.
sub779
Lass uns einmal noch mal
über die Auswirkungen
sub780
auf Deutschland sprechen.
sub781
Wie sagen wir den Deutschen,
was auf sie zukommt?
sub782
Haben Sie als Teil
der Regierung eine Idee davon?
sub783
AH: Ich glaube wichtig ist,
sub784
dass wir auch
in der herausfordernden Situation
sub785
keine Schwarzmalerei betreiben.
sub786
Wir haben unmittelbare Auswirkungen
im Bereich der Spritpreise,
sub787
wir müssen alles dafür tun,
sub788
dass sich dieses Thema nicht
durch die Volkswirtschaft frisst,
sub789
vorher die Inflation.
sub790
Deswegen sind wir sehr früh
reingegangen mit unserem Paket.
sub791
ML: Das funktioniert?
sub792
AH: Das basiert
auf dem österreichischen Modell.
sub793
Das eigentliche Instrument
ist die Beweislastumkehr.
sub794
zugegebenermaßen haben wir
seit dem Preisanstieg.
sub795
Die Regelung gilt seit dem 1. April.
sub796
ML: Diesel auf Rekordhoch.
Benzin kurz davor.
sub797
AH: Dieser hat
eine Preissteigerung von 69 Cent,
sub798
bei normalen super 38 Cent,
das ist nicht erklärbar.
sub799
Die Regelung gilt seit dem 1. April,
sub800
wir haben vom ersten
auf den 2. April...
sub801
ML: Warum ist das nicht erklärbar?
sub802
AH: Wir haben ja
die Mineralölkonzerne gefragt,
sub803
während das Kartellamt
gefragt, da kriegt man gesagt,
sub804
dass das der am besten
überwachte Markt ist,
sub805
die es
in unserer Volkswirtschaft gibt.
sub806
Den Preissprung könne
man nicht erklären,
sub807
deswegen diese Formulierung.
sub808
ML: Haben Sie das Gefühl, da macht
sich jemand die Taschen voll?
sub809
AH: Ja, selbstverständlich, jetzt
komme ich zum springenden Punkt,
sub810
wir hatten einen Anstieg
auf dem Weltmarkt von 100
sub811
auf 110 Dollar.
sub812
Den ersten Preissprung kann man damit
noch erklären, die weiteren, die,
sub813
nicht erklären.
sub814
Es laufen momentan schon
verschiedene Verfahren.
sub815
Jetzt muss das Bundeskartellamt
seine Arbeit machen,
sub816
wir haben
den Instrumentenkasten gefüllt.
sub817
Der Staat hat beweisen müssen,
dass die Preise so hoch sind,
sub818
jetzt müssen die Konzerne
ihre Preisgestaltung
sub819
transparent machen, darauf muss
vor allem das Kartellamt bestehen.
sub820
Das ist für die
Wirtschaftsministerin so wichtig.
sub821
Dann glaube ich kann man einen Strich
darunter machen und die Frage
sub822
beantworten bitte erfolgreich
wieder mitfahren.
sub823
Werden von Anfang an gesagt wir
betrachten das als Stufenleiter
sub824
verschiedener Eskalationsspiralen
um zu vermeiden,
sub825
dass sich das durch
unsere Volkswirtschaft frisst.
sub826
Wir sind damit befasst Überlegungen
anzustellen, was danach kommen kann.
sub827
Ich will noch auf eines hinweisen,
die Ampel hat Monate gebraucht,
sub828
bis sie zuerst Konsequenzen
damals gekommen ist.
sub829
Wir sind bei Rekordzeit,
sub830
wir werden das die nächsten
Wochen auch engmaschig begleiten.
sub831
Wir lassen die Menschen
mit dieser Situation nicht alleine.
sub832
ML: Entschuldigung, ich habe
ein kognitives Dissonanzthema.
sub833
Das können Sie nachvollziehen, oder?
sub834
Sie sagen, wir tun alles,
sub835
wir lassen Sie nicht im Stich,
ich schaue auf die Tafel, sehe,
sub836
der Diesel auf Rekordniveau.
sub837
Offensichtlich
lassen Sie die Leute allein,
sub838
die Leute fühlen sich gerade
wahnsinnig alleingelassen.
sub839
AH: Diese Regelung gilt
seit sieben Tagen,
sub840
der Markt musste vom Kartellamt
gemonitort werden,
sub841
da müssen die Konzerne
die Möglichkeit haben sich zu äußern
sub842
wie es zu dieser
Preisgestaltung kommt.
sub843
Erst dann kann es eine Antwort geben.
sub844
Es war nicht damit zu rechnen,
sub845
dass vom ersten auf den 2.
April die Situation sich
sub846
signifikant verändert.
Man muss bedenken,
sub847
dass die Preise um die Osterfeiertage
immer nach oben gehen.
sub848
Unsere Erwartungshaltung
an die Konzerne, die ist klar.
sub849
ML: Dass es runtergeht? Haben
Sie einen zeitlichen Rahmen?
sub850
AH: Da hat mit Sicherheit
niemand eine Glaskugel, bei bemerken,
sub851
wie generell dieser Markt
Verwerfungen unterworfen ist.
sub852
ML: Wer profitiert
von dem gerade, Putin?
sub853
PN: Also ich glaube alle,
sub854
die sich als Gegner des Westens
und Gegner Amerikas verstehen,
sub855
die lachen sich gerade ins Fäustchen.
sub856
Das wird häufig in Bezug
auf China zitiert.
sub857
Das berühmte Zitat von Napoleon,
wenn der Feind einen Fehler begeht,
sub858
dann hindere ihn nicht daran.
sub859
Genau das ist momentan
die Einstellung.
sub860
Was man sieht ist,
dass genau das passiert,
sub861
was Donald Trump
jahrelang gesagt hat,
sub862
dass der eine Fehler den er nicht
machen wird, in einen langen Krieg
sub863
im Nahen Osten zu kommen, genau
das passiert jetzt mit Konsequenzen.
sub864
Die Chinesen aktuell sagen: wir
sind die Gewinner langfristig,
sub865
weil wir so aussehen
sub866
wie der Stabilitätsanker
dieser Weltordnung,
sub867
jeder der Angst vor einer chaotischen
Welt hat, der schaut nach China.
sub868
Das ist natürlich nicht richtig,
diese Wahrnehmung ist entstanden,
sub869
weil Amerika in den letzten
zwölf Monaten Dinge getan hat,
sub870
angefangen mit den Zöllen
über Grönland,
sub871
die Amerika eigentlich
wie diejenigen entscheiden lassen,
sub872
die diese Weltordnung kaputtmachen.
sub873
ML: Die Leute, die jetzt
im Iran das Sagen haben,
sub874
welche Art von Weltordnung
streben die an?
sub875
Was wird das für ein Iran sein?
sub876
Wird es eindeutig
die Hegemonie im Osten?
sub877
Welche Verbündete?
sub878
DM: Das, was der Iran
ja sehr klar sagt ist,
sub879
wir wollen einen persischen
Golf ohne US Präsenz.
sub880
Das wird angestrebt, das macht man,
in dem er die Golfstaaten angreift.
sub881
Man zeigt, wie hoch die Kosten sind,
sub882
wenn man sich dem US-amerikanischen
Sicherheitsbündnis anschließt.
sub883
Das eine ist, bisher hatten wir
diese berühmte Sagen von Chamenei,
sub884
dass keine Atombomben gebaut werden,
jetzt das weg,
sub885
wir sind im iranischen Parlament
viele Diskussionen darüber,
sub886
dass man vielleicht den Gang
doch zur Atombombe geht.
sub887
Das hätte massive Auswirkungen
auf dieses Geschehen,
sub888
auch auf die Welt.
sub889
Das andere ist, was man gerade sehr
stark sieht, es gibt Berichte,
sub890
dass Iran und Oman mediieren,
Gespräche führen,
sub891
sie wollen eine Mautstraße einführen.
sub892
Das sind gerade konkrete Ziele,
die verfolgt werden.
sub893
Es wird versucht,
sub894
diesen persischen Golf zu den eigenen
Bedingungen zu verändern,
sub895
die Kontrolle über die gesamte
Meerenge und die Region zu erlangen.
sub896
Sodass niemand sich traut,
das Land wieder anzugreifen.
sub897
ML: Sie glauben die werden
diese Straße von Hormus nie
sub898
wieder freigeben? Peter
Neumann sagt Nein.
sub899
PN: Genau das wird kommen.
sub900
Jeder, der der durch möchte,
sub901
der muss die Iraner
bezahlen und möglicherweise
sub902
Bestandsgarantien geben,
andere Dinge tun.
sub903
Das ist die neue Realität, das wird
sich so schnell nicht ändern,
sub904
solange sich das Regime
im Iran nicht ändert.
sub905
ML: Teilen Sie die Einschätzungen?
sub906
DM: Es ist die Strategie,
die ich auch wahrnehme,
sub907
aus diesen kurzfristigen Gewinnen
diese Straße zu kontrollieren,
sub908
man lässt die durch, die man möchte,
sub909
ob das Ende geschehen wird
oder nicht kann ich nicht sagen,
sub910
es kann auch sein,
dass das das größte Faustpfand ist.
sub911
ML: Herr Hoffmann, was bedeutet das?
sub912
Ich bin über zwei Aussagen
der von ihnen gerade zitierten
sub913
Katherina Reiche gestoßen,
die ich nicht zusammenkriege.
sub914
Die erste Aussage, da sagt sie,
sub915
in Deutschland stehe ausreichend
Gas und Öl zur Verfügung.
sub916
Wir beziehen nur sehr geringe
Mengen aus dem Nahen Osten,
sub917
nur 4 % oder so ähnlich.
sub918
Ich bin noch über etwas
anderes gestoßen,
sub919
ein Treffen in der vergangenen
Woche in Texas.
sub920
Da trifft sich die globale
Ölindustrie, Katharina Reiche sagt,
sub921
" noch sehen wir keine Knappheit,
wenn der Konflikt nicht endet,
sub922
bis spätestens Ende April so sein".
Erklären Sie diese Kommunikation.
sub923
AH: Ich will zunächst mal
noch mal replizieren auf das,
sub924
was gerade beleuchtet worden
ist zur Debatte sagen,
sub925
ich glaube wir sollten
das nicht zu diskutieren,
sub926
als gäbe es den Iran als
internationale Bedrohung
sub927
nach diesem Militärschlag.
sub928
Der Iran war das auch vorher schon,
sub929
eine internationale Bedrohung
für die gesamte westliche Welt.
sub930
Ich habe vorhin das Szenario
gezeichnet, wie es wäre,
sub931
wenn die Mullahs Atomwaffen hätten.
sub932
ML: Sie sagen
das zum wiederholten Mal,
sub933
Elmar hat es nur kurz angedeutet,
sub934
die Koordinatoren
der amerikanischen Geheimdienste,
sub935
das ist nicht irgendjemand,
die distanziert sich ausdrücklich
sub936
von diesem Narrativ
ihres eigenen Präsidenten,
sub937
die Chefin der amerikanischen
Geheimdienste,
sub938
sie sagt, "es ist totaler Quatsch,
sub939
dass die kurz davor waren
die Bombe zu bauen",
sub940
der Anti-Terrorbeauftragte
ist zurückgetreten.
sub941
Sie sagt diese Lüge
mache ich nicht mit.
sub942
Man sagt, da gibt es eine Bombe,
Netanyahu sagt das seit 30 Jahren.
sub943
Ich verstehe, dass man Angst
haben muss vor diesem Regime,
sub944
ich relativierte da auch nichts.
sub945
Aber offensichtlich scheint
diese Information nicht zu stimmen.
sub946
Dieser Angriff scheint
auf einem Haufen von Lügen aufgebaut.
sub947
AH: Es gibt was sie nukleare
Kompetenz des Iran angeht
sub948
unterschiedliche Einschätzungen, wir
alle merken jetzt, dass die Frage,
sub949
wie militärisch
sub950
schlagkräftig der Iran ist,
ganz anders zu beurteilen
sub951
ist als der Iran uns jahrelang
im Glauben gelassen hat.
sub952
Jetzt sehen, ballistische Raketen,
die Reichweite der Raketen.
sub953
Waffenfähiges Uran, Uran
was eine militärische Relevanz hat,
sub954
mich lässt das nicht nachts
ruhig schlafen, nach dem Motto,
sub955
das wird schon alles.
sub956
Ich glaube,
sub957
dass man dort tatsächlich
unterschiedliche Perspektiven
sub958
haben kann...
sub959
ML: Also würden Sie sagen, sowie
ihr wichtigster Mann in Europa,
sub960
Manfred Weber,
der saß hier kürzlich, er sagte,
sub961
dieser Krieg sei
im deutschen Interesse.
sub962
AH: Er betrifft, das sind wir
am Anfang der Diskussion,
sub963
unsere Sicherheitskulisse.
sub964
Für den Westen, für Europa,
auch Deutschland,
sub965
ist es besser, wenn die militärische
Kraft des Iran limitiert ist.
sub966
Wir erleben heute,
sub967
über was für eine Schlagkraft
der Iran verfügt.
sub968
Weit über das Maß hinaus, was wir
in den letzten Jahren gedacht haben.
sub969
Ich will darauf hinweisen,
sub970
wenn wir diese Entwicklung
hätten weiterlaufen lassen,
sub971
dann wäre das für uns alle sehr
viel schlimmer geworden.
sub972
ML: Wenn die amerikanische
Geheimdienstkoordinatorin Ihnen sagt,
sub973
es gibt keine Bombe in naher Zukunft,
sub974
ist das für Sie nicht relevant?
sub975
AH: Ich sag nicht, dass es
für mich nicht relevant ist,
sub976
aber ich erlaube mir den Hinweis,
sub977
dass es dazu
unterschiedliche Einschätzungen gibt.
sub978
Dann muss mir jemand sagen,
was ist denn mit diesem Uran,
sub979
warum haben wir heute
eine Fehleinschätzung,
sub980
was die militärische
Schlagkraft des Iran angeht?
sub981
Diese Menge an ballistischen Raketen,
sub982
da habe ich
noch keinen Fachmann erlebt,
sub983
der das in diesem Ausmaß erlebt hat.
sub984
Über welche Waffen verfügt
der Iran und vorher,
sub985
damit hinter den Kulissen
an einer ganz anderen militärischen
sub986
Leistungsfähigkeit
gearbeitet, als wir glauben.
sub987
ML: D. h., sie würden
sagen, das ist ein Krieg,
sub988
der in deutschem Interesse geführt
wird? Würden sie nicht sagen,
sub989
dass deutsches Interesse
ihr sein müsste,
sub990
unser zartes Wirtschaftswachstum
zu stabilisieren?
sub991
Würden sie nicht sagen, dass es
deutsches Interesse ist,
sub992
sich anzuschauen, dass das alles
hier Wachstum kostet?
sub993
AH: Natürlich.
sub994
ML: Es ist deutsches Interesse,
sub995
wenn die Inflationsrate
gerade Richtung 3 % läuft?
sub996
AH: Dann ist die Gegenfrage ob sie
bereit wären dafür in Kauf zu nehmen,
sub997
dass wir jahrelang vorhaben.
sub998
Man sagt es wird schon gut
gehen mit dem Mullahs,
sub999
dann hat man die Atombombe
und das böse Erwachen.
sub1000
ML: Macht uns
die Wirtschaftsministerin
sub1001
vielleicht etwas vor?
sub1002
Sie ist gewissermaßen
Teil ihrer Partei.
sub1003
Sie sagt, wir
haben ausreichend Gas und Öl.
sub1004
Und eine Woche davor erzählt sie in
Texas, es werde knapp werden.
sub1005
Wie finden Sie das?
sub1006
AH: Ich kann nicht beurteilen wie es
zu dieser Kommunikation gekommen ist.
sub1007
Wir haben 90 Tagevorräte
an Mineralöl,
sub1008
das wird auch dadurch sichergestellt,
sub1009
dass wir bei den Spritpreisen
einen Abschlag
sub1010
für diese Sicherstellung haben,
dass es genau der Punkt,
sub1011
den wir vermeiden müssen,
sub1012
dass es in Deutschland und in Europa
irgendwann zu einer Knappheit kommt,
sub1013
deswegen sind solche Instrumente
durchaus gefährlich,
sub1014
wenn ich sage ich regulierend
den Mineralölmarkt
sub1015
so wie den Arzneimittelmarkt,
dann hab ich stabile Preise
sub1016
an den Zapfsäulen, aber nicht
die Ursache dafür gesetzt,
sub1017
dass ich am Ende zu wenig Öl
an den Tankstellen habe,
sub1018
deswegen geht es vor allem
immer auch darum
sub1019
bei einer Volkswirtschaft
sicherzustellen, dass es Sprit gibt.
sub1020
ML: Noch mal kurz
die Frage, ist es so,
sub1021
dass wir auf eine Knappheit
zu laufen oder ist es so,
sub1022
dass wir keine Probleme haben?
sub1023
AH: Wir haben über diesen
sub1024
Sicherstellungszuschlag
gewährleistet,
sub1025
dass es keine Knappheit
von Benzin und Diesel geben wird.
sub1026
ML: Also hat die Ministerin
an einem Punkt, entweder in Texas,
sub1027
oder letzte Woche nicht das erzählt,
was stimmt?
sub1028
AH: Das ist nicht meine Aufgabe
die Kommunikation der Ministerin...
sub1029
ML: Aber das ist ja
eine relevante Frau,
sub1030
sie sind ein sehr mächtiger
Mann in dieser Republik gerade.
sub1031
AH: Entscheidend ist,
dass wir die Verfügbarkeit
sub1032
von Treibstoff sicherstellen.
sub1033
Das werden wir vor allem machen
in dem wir jetzt weitere Instrumenten
sub1034
zu etablieren müssen,
sub1035
keine Instrumente nehmen
die zum Beispiel dazu führen,
sub1036
dass der Markt so durchreguliert ist,
sub1037
dass es am Ende zu einer Knappheit
kommt und wir werden...
sub1038
ML: Aber die Knappheit hängt
doch an dem Punkt nicht
sub1039
von Instrumenten ab,
sondern der Frage,
sub1040
ob irgendwelche Tanker ihre Fracht
im Hafen von Rotterdam löschen,
sub1041
davon hängt das ab.
sub1042
Haben Sie eine Idee,
wann der letzte Tanker,
sub1043
der vor dem Krieg gerade
noch losfahren konnte,
sub1044
dann der Europa erreicht?
sub1045
AH: Ja.
sub1046
AH: Durch die Straße
von Hormus gelangen ca. 20 %
sub1047
des weltweiten Bedarfs.
sub1048
Jetzt geht es vor allem darum,
dass man ehrlicherweise sagen muss,
sub1049
solange ein Markt attraktiv
ist für Konzerne,
sub1050
wird dieser Markt beliefert.
Das werden wir sicherstellen.
sub1051
ML: Sie wissen,
was sie gerade sagen, Herr Hoffmann?
sub1052
Sie sagen gerade, wir machen
das nach Angebot und Nachfrage.
sub1053
Das passiert ja gerade schon.
sub1054
Wir kaufen das umso teurer ein,
kaufen es anderen vor der Nase weg.
sub1055
AH: Das legen Sie mir
charmant in den Mund,
sub1056
das habe ich nicht gesagt.
sub1057
Ich habe gesagt, dass wir
mit klaren Regeln das Kartellrecht
sub1058
dagegen wirken werden, dass die sich
die Taschen voll machen.
sub1059
Sie müssen mal
die Preise vergleichen,
sub1060
auch im internationalen Vergleich.
sub1061
Der deutsche Markt ist
für die Mineralölkonzerne
sub1062
einer der attraktivsten.
sub1063
ML: Weil er am meisten bezahlt,
das ist das, was ich meine.
sub1064
Ich habe eine Studie von J.P. Morgan
gelesen, die amerikanische Bank,
sub1065
die sagen, der letzte Tanker,
sub1066
der gerade noch vor Kriegsbeginn
den Golf verlassen hat
sub1067
und demnächst auch überreichen
wird kommt ungefähr am 10. April
sub1068
in Europa an, danach ist aus.
sub1069
Wenn man sich anschaut
was da passiert,
sub1070
die Philippinen haben
Energienotstand ausgerufen,
sub1071
in Laos gilt die drei Tage Woche,
sub1072
in Kambodscha dürfen Klimaanlagen
nicht mehr volllaufen,
sub1073
in Sri Lanka müssen Sie
die Leuchtreklamen ausschalten,
sub1074
Händler berichten von Tankern,
amerikanischen Tankern,
sub1075
die auf dem Weg nach Europa
umkehren und Kurs auf China legen,
sub1076
D. h. wie lange werden
wir in der Lage sein,
sub1077
weil dort enorme Summen
sub1078
in diesem Geflecht noch mitzuhalten?
sub1079
AH:: Wir erleben da
natürlich die perverse Seite,
sub1080
die die Weltwirtschaft haben kann.
sub1081
ML: Es ist Angebot und Nachfrage.
sub1082
AH: Da geht es um den Spagat
einerseits einen attraktiven Markt
sub1083
zu sein,
sub1084
gleichzeitig auch Benzin und Diesel
für die Menschen bezahlbar zu halten.
sub1085
Und womöglich
mit anderen Instrumenten abzufedern,
sub1086
die nicht bei den Konzernen
dann ankommen,
sub1087
sondern vor allem bei den Menschen.
sub1088
Das wird immer genau
diese Spannungsfelder geben.
sub1089
ML: Wir werden für enorm
viel mehr Geld
sub1090
Benzin und Diesel einkaufen müssen
sub1091
und Sie versprechen
gleichzeitig dafür zu sorgen,
sub1092
dass die Deutschen nicht
mehr ausgeben müssen?
sub1093
AH: Ich würde jetzt nicht
das schlimmste Szenario
sub1094
an die Wand malen.
sub1095
Wir alle merken ja, dass wir
sicherstellen müssen,
sub1096
dass der Handel auch über die Straße
von Hormus so schnell wie möglich
sub1097
wieder möglich ist.
sub1098
ML: Noch eine letzte Frage, Logistik
ist ein Thema in Deutschland,
sub1099
was sagt es Ihnen, wenn Sie hören,
sub1100
dass zum Beispiel heute schon
steuerbereinigt polnische Spediteure
sub1101
pro Liter Diesel 29 Cent
weniger bezahlen als Deutsche?
sub1102
In einer Situation der ohnehin
polnische Speditionen
sub1103
das meiste Geschäft auf deutschen
Straßen machen, was tun Sie dafür,
sub1104
dass dieses deutsche Logistiksystem
nicht unter die Räder kommt?
sub1105
AH: Dafür haben wir
das Kartellrecht geändert.
sub1106
Es gilt seit sieben Tagen.
sub1107
Ich empfehle dringend,
sub1108
dass wir den Rechtsstaat
und vor allem auch
sub1109
die Kartellbehörden arbeiten lassen.
sub1110
Wir haben eine klare Erwartung,
die wir formuliert haben.
sub1111
Im Übrigen auch an den Präsidenten
des Kartellamtes.
sub1112
Wir sind von rechtsstaatlicher
Seite sehr viel besser aufgestellt,
sub1113
als vor vier Wochen,
sub1114
als wir die Gesetzesänderung
noch nicht hatten.
sub1115
Deswegen habe ich da das Vertrauen,
sub1116
dass allein dieser Schritt
zu einer Veränderung führen wird.
sub1117
ML: D. h., Sie sagen,
sub1118
es wird keine Benzin
und Dieselknappheit
sub1119
in Deutschland geben?
sub1120
AH: Das muss die Zielsetzung
dieser Bundesregierung
sub1121
in dieser Koalition sein...
sub1122
ML: Können Sie es ausschließen?
sub1123
AH: Das ist für die Volkswirtschaft
das schlimmste aller Szenarien.
sub1124
ML: D. h.,
sub1125
das was Katharina Reise zuletzt
in der Augsburger Allgemeine
sub1126
gesagt hat, es gibt kein Problem,
sub1127
das stimmt?
sub1128
Und eine Woche davor Texas, dass es
Ende April Knappheit geben könnte,
sub1129
stimmt nicht?
sub1130
AH: Wenn ich mir heute
die Mengenverhältnisse
sub1131
weltweit anschaue, dann glaube ich,
dass man das sicherstellen kann.
sub1132
Die Kommunikation,
die beurteile ich nicht,
sub1133
es ist Aufgabe der
sub1134
Bundeswirtschaftsministerin
sicherzustellen,
sub1135
dass die BRD Kraftstoff hat.
sub1136
ML: Zum Glück sind Sie nicht
Bundeswirtschaftsminister.
sub1137
Herr Neumann, wie schauen Sie darauf?
sub1138
PN: Ich glaube ich bin
momentan sehr pessimistisch,
sub1139
ich glaube, dass es möglicherweise
einer dieser Wendepunkte seien kann.
sub1140
Auch zum Thema im deutschen Interesse
eines der Kriterien für ein gerechten
sub1141
Krieg ist eine realistische
Chance auf Erfolg.
sub1142
Das ist meine Kritik an diesem Krieg,
sub1143
es wäre absolut im deutschen
Interesse ein anderes Regime im Iran
sub1144
zu haben, es wäre im Interesse
der Iranerinner und Iraner,
sub1145
man muss auch die Mittel einsetzen,
wo es tatsächlich eine Chance gibt,
sub1146
ML: Man muss bereit
sein, den Preis zu bezahlen.
sub1147
dass das Erfolg hat.
sub1148
PN: Man hat einen Regimewechsel
angekündigt,
sub1149
aber keine Mittel eingesetzt,
sub1150
die tatsächlich einen Wechsel
herbeiführen hätten können.
sub1151
Jetzt muss man entweder
Bodentruppen schicken,
sub1152
oder man endet mit einer Situation,
sub1153
die de facto eine Niederlage
für den Westen und für Amerika ist.
sub1154
Das ist meine Kritik, dass es
strategisch keinen Sinn gemacht hat,
sub1155
dass es deswegen auch
ein "ungerechter" Konflikt im Sinne
sub1156
dieser Tradition des
gerechten Krieges ist.
sub1157
ML: Diba Mirzaei muss
das letzte Wort haben,
sub1158
wie schauen Sie auf die Situation?
sub1159
DM: Ich gehe mit sehr
viel Angst in diese Nacht,
sub1160
ich habe viele Nachrichten
von Freunden
sub1161
von mir bekommen, die mich
gefragt haben was passieren wird.
sub1162
Ich habe keine Antwort,
ich muss ehrlich sagen,
sub1163
ich bin auch sehr pessimistisch.
sub1164
Ist sie nicht viel Gutes
für die Menschen im Iran.
sub1165
Ich sehe nichts Gutes
für die Menschen
sub1166
in der gesamten Region, ich
glaube das ist ein Krieg,
sub1167
der nicht hätte
geführt werden sollen.
sub1168
Die Gründe dafür hört, die waren
teilweise einfach erfunden.
sub1169
Wenn wir uns das Atomprogramm
des Irans anschauen,
sub1170
dann hätte sich den Bericht
der Internationalen Energiebehörde
sub1171
anschauen kann. Da steht ganz klar,
sub1172
dass der Iran nicht
über ein strukturiertes
sub1173
Waffenprogramm verfügt,
das ist wichtig, das zu sagen.
sub1174
Wem wollen wir eigentlich vertrauen?
sub1175
Wir kommen in eine schwierige Lage,
wenn ich mir anschaue,
sub1176
was das alles für die Menschen
im Iran bedeutet, dann denke ich mir,
sub1177
das hätte man sich sparen können,
sub1178
das hätte man den Menschen
ersparen können.
sub1179
Sie sind von Januar an von eine Krise
in die nächste gegangen.
sub1180
Sie haben Angst, was überhaupt
noch von dem Land übrig bleibt.
sub1181
Hätte man den Menschen im Iran anders
helfen kann, das ist die große Frage,
sub1182
die ich mir stelle.
sub1183
ML: Mit dieser rhetorischen Frage
werden wir heute die Sendung beenden.
sub1184
Vielen Dank.
sub1185
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1186
Bis bald, danke schön.